<!-- Banner SVG -->
![Banner](https://raw.githubusercontent.com/anandwana001/content-repo/refs/heads/main/aarti/ganesh/ganesh_ji_aarti_banner.png)

<!-- Share & WhatsApp icons as SVG -->
<a href="https://api.whatsapp.com/send?text=Check%20out%20this%20article%20in%20the%20Hanuman%20Chalisa%20app%3A%20https%3A%2F%2Fwww.sattvikmitr.com%2Farticles%3FcontentUrl%3Dhttps%253A%252F%252Fraw.githubusercontent.com%252Fanandwana001%252Fcontent-repo%252Frefs%252Fheads%252Fmain%252Faarti%252Fganesh%252Fganesh_aarti_english.md%26title%3DGanesh%2520Aarti">
  <img src="https://raw.githubusercontent.com/anandwana001/content-repo/refs/heads/main/assets/ic_wtsapp_share_rounded.svg" alt="WhatsApp"/>
</a>

<br>

# महालक्ष्मी कवच श्लोक
क्या आप जानते हैं कि महालक्ष्मी कवच का पाठ करने से मां लक्ष्मी की कृपा से धन और सौभाग्य की प्राप्ति होती है? जानें श्लोक, विधि और लाभ।

<br>

## महालक्ष्मी कवच के बारे में
महालक्ष्मी कवच एक दिव्य स्तोत्र है जो देवी लक्ष्मी की कृपा और संरक्षण प्राप्त करने के लिए पढ़ा जाता है। इसमें माँ लक्ष्मी के रूपों और शक्तियों का वर्णन होता है। इसका नियमित पाठ धन, समृद्धि और सौभाग्य की प्राप्ति में सहायक होता है तथा जीवन में सुख-शांति लाता है।

1. महालक्ष्मी कवच
2. महालक्ष्मी कवच के लाभ
3. महालक्ष्मी कवच पाठ विधि

<br>

## महालक्ष्मी कवच
श्री लक्ष्मी कवच ​​हमें धन, सफलता, नाम, प्रसिद्धि और शांति प्रदान करता है। यह श्री लक्ष्मी कवच ​​मां लक्ष्मी के आशीर्वाद को दर्शाता है। श्री लक्ष्मी कवच ​​का पाठ करने वाले साधक को सफलता और धन की प्राप्ति होती है। इसलिए माना जाता है कि श्री लक्ष्मी धन की कमी के कारण होने वाले सभी दुखों से छुटकारा दिलाती हैं। श्री लक्ष्मी कवच ​​सांसारिक हानियों से बचाता है।

<br>


## || श्री महालक्ष्मी कवचम् ||
### श्री गणेशाय नमः

अस्य श्रीमहालक्ष्मीवचामंत्रस्य ब्रह्मा ऋषिः गायत्री छंदः

महालक्ष्मीर्देवता महालक्ष्मीप्रीत्यर्थं जपे विनियोगः |

इस मंत्र के लिए ब्रह्मा ऋषि हैं, गायत्री छंद है, और महालक्ष्मी देवी हैं। महालक्ष्मी को प्रसन्न करने के लिए इस मंत्र का जप किया जाता है।

### इंद्र उवाच:

समग्रवचनं तु तेजस्वि कवचोत्तमम्

आत्मरक्षणमारोग्यं सत्यं त्वं ब्रूहि गीश्पते || 1 ||

### इंद्र ने कहा:

हे देवों के गुरु! आप उस श्रेष्ठ कवच को बताने की कृपा करें, जो अन्य सभी कवचों से अधिक उज्ज्वल है, जो आत्मा और स्वास्थ्य की रक्षा करता है और सत्य है।

### श्री गुरुवाच:

महालक्ष्म्यास्तु कवचं प्रवक्ष्यामि समासतः

चतुर्दशसु लोकेषु रहस्यं ब्रह्मनोदितम् || 2 ||

### श्री गुरु ने कहा:

मैं तुम्हें संक्षेप में महालक्ष्मी का कवच बताऊंगा, जो चौदह लोकों में सबसे गुप्त है और ब्रह्मा द्वारा बताया गया है।

### ब्रह्मो उवाच:

शिरो मे विष्णुपत्नी च ललातं अमृतोद्भवा

चक्षुषी सुविषालाक्षी श्रवणे सागरबुजा || 3 ||

### ब्रह्मा ने कहा:

भगवान विष्णु की पत्नी मेरे सिर की रक्षा करें,

मेरे माथे की रक्षा अमृत से उत्पन्न हुई माता करें,

मेरे नेत्रों की रक्षा चौड़ी आँखों वाली माता करें,

मेरे कानों की रक्षा समुद्र से उत्पन्न हुई माता करें।

घ्राणं पातु वरारोहा जिह्वामाम्नायरूपिणी

मुखं पातु महालक्ष्मीः कंठं वैकुंठवासिनी || 4 ||

मेरी नाक की रक्षा वरदान देने वाली करे,

मेरी जीभ की रक्षा अन्न रूपी देवी करे,

मेरे मुख की रक्षा महालक्ष्मी करे,

मेरी गर्दन की रक्षा वैकुंठ में रहने वाली देवी करे।

स्कन्धौ मे जानकी पातु भुजौ मैगनन्दिनी

बाहू दवौ द्रविणी पातु करौ हरिवारांगना || 5 ||

मेरे गले की रक्षा जनक पुत्री करें,

मेरी भुजाओं की रक्षा भृगु पुत्री करें,

मेरे दोनों हाथों की रक्षा धन की देवी करें,

मेरे हाथों की रक्षा श्रीहरि की माता करें।

वक्षः पातु च श्रीर्देवी हृदयं हरिसुंदरी

कुक्षिं च वैष्णवी पातु नाभिं भुवनमातृका || 6 ||

श्रीदेवी मेरे स्तनों की रक्षा करें,

हरि के सौंदर्य से मेरा हृदय सुरक्षित रहे,

वैष्णवी मेरे पेट की रक्षा करें,

जगतजननी मेरे पेट की रक्षा करें।

कटिं च पातु वाराहि सखिनि देवदेवता

ऊरू नारायणी पातु जानुनि चन्द्रसोदरी || 7 ||

मेरे कूल्हों की रक्षा वाराही द्वारा की जाए,

मेरे जोड़ों की रक्षा देवों की देवी द्वारा की जाए,

मेरी जांघों की रक्षा नारायणी द्वारा की जाए,

मेरे घुटनों की रक्षा चंद्रमा की बहन द्वारा की जाए।

इंदिरा पातु जंघे मे पादौ भक्तनमस्कृता

नखं तेजस्विनी पातु सर्वांगं करुणामयी || 8 ||

मेरी पिंडलियों की रक्षा इंदिरा करें,

मेरे पैरों की रक्षा वह करें जिसे भक्त नमस्कार करते हैं,

मेरे नखों की रक्षा वह करें जो चमकती हैं,

तथा मेरे शरीर के सभी अंग दयालु भगवान द्वारा सुरक्षित रहें।

ब्राह्मण लोकरक्षार्थं निर्मितं कवचं श्रियः

ये पञ्चति महात्मानस्ते च धन्य जगत्त्रये || 9 ||

इस कवच की रचना ब्रह्मा जी ने

जगत की रक्षा के लिए की थी

और यदि इसे श्रेष्ठ मनुष्य पढ़ लें तो

वे तीनों लोकों में सबसे धनवान हो जाएंगे।

क्वाचेनावृताङ्गनां जनानां जयदा सदा

मातेव सर्वसुखदा भव त्वम्मेरेश्वरी || 10 ||

जो लोग इस कवच से सुरक्षित हैं,

वे निस्संदेह हमेशा विजय प्राप्त करेंगे

और हे माता, जो सभी लोगों का पालन करती हैं, आप

देवताओं की देवी बनने के लिए प्रसन्न हों।

भूयः सिद्धिमवाप्नोति पूर्वोक्तं ब्राह्मण स्वयम्

लक्ष्मीरहरिप्रिया पद्मा ऐतन्नमत्रयं स्मरन् || 11 ||

जो लोग लगातार उसकी प्रार्थना करते हैं, उन्हें अधिक मिलेगा,

जैसा कि स्वयं भगवान ब्रह्मा ने कहा है,

यदि वे तीन पवित्र नामों को याद करते हैं:

लक्ष्मी, हरि की प्रिय और कमल।

नामत्रयमिदं जपत्वा स याति परमं श्रियम्

यः पत्थेत्स च धर्मात्मा सर्वांकमानवाप्नुयात् || 12 ||

जो भक्त इन तीन नामों का जप करते हैं,

वे परम पवित्र देवी लक्ष्मी को प्राप्त करते हैं,

जो पवित्र लोग इसे पढ़ते हैं, उनकी सभी इच्छाएं पूरी होती हैं।

इति श्रीब्रह्मपुराणे इन्द्रोपदिष्टं महालक्ष्मीकवचं सम्पूर्णम्


<br>

## महालक्ष्मी कवच के लाभ
महालक्ष्मी धन, समृद्धि और सौभाग्य का प्रतीक मानी जाती हैं। महालक्ष्मी कवच का पाठ करने से व्यक्ति को सुख-समृद्धि, संपन्नता, और वैभव प्राप्त होता है। इसके पाठ से कई तरह के लाभ होते हैं, जैसे:

आर्थिक समृद्धि: यदि कोई व्यक्ति लंबे समय से दरिद्रता, आर्थिक तंगी या कर्ज के जाल में फंसा है, तो महालक्ष्मी कवच का पाठ करने से उसकी आर्थिक स्थिति में सुधार आ सकता है। इससे कर्ज का बोझ धीरे-धीरे कम होने लगता है और धन की कमी दूर होती है।

करियर और नौकरी में सफलता: जो लोग नौकरी के लिए परेशान हैं या जिन्होंने कई इंटरव्यू दिए लेकिन सफलता नहीं मिली, उनके लिए महालक्ष्मी कवच का पाठ लाभकारी हो सकता है। इसे पढ़ने से सफलता के नए द्वार खुल सकते हैं और व्यक्ति को रोजगार के अच्छे अवसर मिल सकते हैं।

परिवार में शांति: यदि घर का वातावरण अशांत हो, और बार-बार कामों में विघ्न आ रहे हों, तो महालक्ष्मी कवच का पाठ करने से घर में सकारात्मक ऊर्जा का संचार होता है। यह घर को पवित्र और शुद्ध करता है, और जीवन में शांति और समृद्धि लाता है।

व्यक्तिगत समृद्धि: महालक्ष्मी कवच का नियमित पाठ करने से व्यक्ति के व्यक्तिगत जीवन में समृद्धि आती है। यह न केवल धन और समृद्धि लाता है, बल्कि मानसिक शांति और आत्मविश्वास भी बढ़ाता है।

सभी कार्यों में सफलता: महालक्ष्मी कवच पाठ से हर कार्य में सफलता मिलती है और कार्यों में आने वाली बाधाएं दूर होती हैं। इससे जीवन में प्रगति और संतुलन आता है।

## महालक्ष्मी कवच पाठ विधि
महालक्ष्मी कवच का पाठ एक विशेष विधि के अनुसार करना चाहिए, ताकि इसके लाभों का पूरा अनुभव हो सके। इसे दैनिक रूप से या विशेष अवसरों पर पाठित किया जा सकता है।

- साफ स्थान पर बैठें और अपना मन शांत करें।
- महालक्ष्मी के चित्र या मूर्ति के सामने दीपक जलाएं।
- गायत्री मंत्र का जाप करके ध्यान केंद्रित करें।
- कवच का पाठ करें और इसे समझ कर ध्यानपूर्वक सुनें
- पाठ के अंत में महालक्ष्मी के मंत्रों का जाप करें और अपनी भूल के मिए क्षमायाचना करें।

<br> 

महालक्ष्मी कवच का पाठ एक शक्तिशाली उपाय है, जिससे जीवन में समृद्धि, शांति, और सफलता प्राप्त होती है। इस कवच के माध्यम से व्यक्ति ना केवल धन और संपत्ति अर्जित करता है, बल्कि मानसिक और आत्मिक शांति भी प्राप्त करता है।

जुड़े रहें श्री मंदिर के साथ- ऐसी ही धार्मिक व लाभवर्धक जानकारियों के लिए जुड़े रहें श्री मंदिर के साथ।

<br>

---

*Published by SattvikMitr · May 15, 2025*
